1. Creando primer commit

git init -> crear un nuevo repositorio
git status -> da info sobre como se encuentra el repositorio
git add [archivos] -> agregar archivos al stage
git commit -m "texto del commit" -> agregar un commit

2.Working directory

git log -> muestra la lista de commits realizados
	Hash que aparece arriba del commit, cada uno tiene un id unico

git diff -> ver la lista de cambios que aun no estan en el stage
git commit --ammend -> mete los nuevos cambios en el ultimo commit, por si te olvidaste de algo

3. como deshago una modificacion

git checkout --[nombre del archivo] -> deshace los cambios locales en ese archivo.
git reset HEAD [nombre del archivo]-> volver al ultimo commit, borra los cambios en el stage

4. Deshacer un commit